
Messieurs, avant de passer au salon, permettez à votre commandant de
vous remercier de l'honneur et du plaisir que vous lui avez procurés en
acceptant de dîner à sa table. Un soir de mobilisation, il n'est pas
très gai d'être consignés tous à bord, au lieu d'aller à terre faire ses
adieux à la paix qui sera peut-être défunte demain. Le service de la
nation nous l'ordonnait, nous n'avions tous qu'à obéir joyeusement. Moi,
d'ailleurs, j'aurais eu mauvaise grâce à rien regretter puisque ma
famille m'a fait la charité de venir à moi qui ne pouvais aller à elle
et que mes officiers, qui sont ma famille également, ma famille de
marin, ont bien voulu ce soir m'entourer aussi. Aussi, je tiens à me
conformer au rite de la bonne tradition maritime et je lève mon verre,
Messieurs, à la santé de tous ceux et de toutes celles qui sont vos amis
et dont vous regrettez l'absence.

D'ARTELLES. Merci, Commandant. Je répète: voilà six jours que nous
sommes tous consignés à bord dans l'attente de cet appareillage
problématique, en sorte que ce soir, qui est peut-être notre dernier
soir de paix, notre "Veille d'Armes", quoi, nous nous apprêtions tous
à souper à la mode des anciens chevaliers ...

ALICE. Ils jeûnaient les anciens chevaliers ...

La voiture s'était arrêtée à la porte du commissariat. Coche
descendit le premier et tapa du pied pour se dégourdir les jambes.
Il était d'une humeur charmante, les choses marchaient mieux qu'il
n'aurait osé l'espérer. En quelques heures, il avait recueilli
plus de renseignements, il avait entendu formuler plus d'erreurs
qu'il ne lui en fallait pour rédiger ses deux premiers articles.
Il remercia le Commissaire, et lui dit, très naturellement:

Depuis le Luxembourg, Coche n'avait plus tourné la tête. Il allait
devant lui, au hasard, plus averti du danger par son instinct que
par le regard échangé avec le policier. Par instants, il
ralentissait sa marche pour mieux entendre le bruit de ce pas qui
se mesurait sur le sien. Une seconde, lorsque les deux policiers
s'étaient rencontrés, il s'était cru sauvé. À ce moment, s'il
avait trouvé une rue transversale, il aurait fui à toutes jambes,
mais bientôt le bruit de pas lui était parvenu, plus net, et il
avait compris que deux hommes au lieu d'un étaient à sa poursuite.
Il retrouvait dans sa course des angoisses pires que celles de la
nuit du crime, quand il remontait seul le boulevard désert. La
même peur de l'inconnu le tenait, le même silence que rien ne
traversait, emplissait ses oreilles; plus le terrain s'allongeait
au-devant de lui, plus il se hâtait et moins il croyait avancer.
Il sentait des regards peser sur sa nuque, devinant les voix
chuchotantes, comme si l'imperceptible frisson qu'elles mettaient
dans l'air était arrivé en ondes sonores jusqu'à lui. Son
excitation nerveuse était telle, qu'il serra la crosse de son
revolver, résolu à faire brusquement demi-tour et à tirer. Seule,
une pensée, vraiment extraordinaire, l'empêcha de commettre cet
acte insensé: la peur de ne trouver personne devant lui, et de se
rendre compte qu'il était halluciné.


5°. La Traite des Noirs est nuisible à la Marine & à la Navigation par
la perte qui en résulte d'un grand nombre de Matelots; puisqu'il est
démontré qu'il périt dix ou douze fois plus de Matelots à proportion
dans les Voyages de cette espèce, que dans les autres navigations,
pertes presque uniquement occasionnées par le mauvais air, la mauvaise
nourriture, & les autres circonstances destructives qui existent
nécessairement dans les Vaisseaux Négriers.

        & uniforme dans les Habitations._

L'adoption des trois Moyens précédens, tendant évidemment au bon ordre
des Colonies, à leur sûreté & à l'augmentation de leur population, ne
fera rien perdre à aucun de leurs propriétaires.

Laissant subsister toutes les habitations dans leurs travaux &
Manufactures actuelles, avec la police qui convient aux divers Atteliers
qui les composent; il faudroit que l'on s'occupât sérieusement d'y
établir par-tout avec uniformité, une législation bien réglée & bien
raisonnée qui n'auroit plus rien d'arbitraire, & par laquelle on
assureroit l'ordre des travaux & l'exactitude de la discipline.

On demandera par qui sera établie cette législation? Si les Colons
(affranchis des entraves dont ils se plaignent, jouissant des droits
de Citoyens & de propriétaires) avoient des Assemblées Coloniales bien
composées, le choix de chaque Colonie; si l'Administration qui est à
leur tête avoit toujours une marche assurée constante & éclairée,
il n'est point chimérique de penser que ces Assemblées elles-mêmes
proposeroient ces Règlemens de police & cette législation humaine &
uniforme qui conviendroit à toutes les habitations, & auxquels chacun
seroit tenu de se conformer; d'où résulteroit le plus grand bien de
chacun en particulier, & celui de chaque Colonie en général.

Avant nous, les Anglois ont agité ces projets de Règlement dans leurs
Colonies: dès l'année dernière, un de leurs respectables habitans a
dit à la Jamaïque sur ce sujet, ces paroles mémorables: «Nous avons le
pouvoir d'augmenter le bonheur de 250 mille hommes dont le travail nous
procure notre subsistance journalière; nous avons la faculté de former
pour ainsi dire une nouvelle création: quel objet plus noble pourra
jamais échauffer notre zèle, & l'inclination naturelle qui nous porte
vers la bienfaisance? En considérant même les choses relativement à
notre intérêt personnel, il est bien certain que l'homme humain est
encore le meilleur politique: ainsi en cédant à l'impulsion de notre
coeur, nous ajouterons à la prospérité de nos possessions, l'approbation
des hommes, & les bénédictions du Ciel».

C'est aussi l'année dernière que les Habitans de la Grenade ont établi
dans leur Assemblée Coloniale, des Règlemens de police intérieure, & une
législation en faveur des Esclaves, avec ce préambule bien sage de leur
acte du 4 Novembre 1788. «Que la nécessité de l'importation des Nègres
cessera du moment où ils seront traités avec humanité, où ils ne seront
plus accablés par les travaux excessifs, & où on aura égard aux loix de
la nature dans l'union des sexes.

6°. Ce commerce est encore d'une mauvaise politique, parce qu'il nous
fait délaisser plusieurs branches de spéculations intéressantes sur
divers produits de l'Afrique; qu'il s'oppose à nous faire connoître
l'intérieur & les ressources de ce Continent, même la plus petite partie
de ses côtes que nous ne connoissons que sous un rapport infâme; que ce
commerce d'esclaves nous fait ainsi dédaigner & ignorer une des vastes
parties du monde, & la plus à notre portée.

7°. La Traite des Esclaves est une honte à l'humanité, une tache à
notre Nation, une contradiction ouverte avec nos principes & notre
constitution.


Les particuliers qui possèdent en propriété des domestiques loueroient
des affranchis: ils en seroient mieux servis; la plus grande cherté
en apparence de ce service, seroit qu'on auroit moins de serviteurs
inutiles, & ce seroit autant de bras rendus aux cultures. Mais,
dira-t-on, où trouver des domestiques libres? Il n'y a pas assez
d'affranchis à pouvoir prendre à gages.--Quand cette objection seroit
fondée, ce seroit un bien petit inconvénient du moment, auquel on
trouveroit bientôt le remede: & on entrevoit que cette disposition
procureroit des moyens honnêtes de substituer à la race des affranchis,
des Mulâtres & Métis libres des deux sexes, qui dans l'état actuel,
vivent pour la plupart d'une manière précaire & incertaine, dans la
nonchalance, l'oisiveté & le désordre.
